**察言观色 (Sense Motive) (感知)**


你精于查知谎言，并窥探对方的真实动机。





**检定**：成功的察言观色检定可以让你免于被骗 
(参见唬骗技能)。你也可以用这个技能发现一些怪事的苗头 
(比如明显不正常的情况) 或是探明某个人物真实的动机。


| 任务 |  | 察言观色DC |
| --- | --- | --- |
| 评估氛围 |  | 20 |
| 察觉惑控效果 |  | 25或15 |
| 解析密语 |  | 可变 |


**评估氛围**：你可以使用察言观色技能在社会情境中评估他人的动机。举例来说，你可以通过估摸某个人的举止来发现他不对劲的地方，如揭穿某个骗子。同样你也可以通过评估来确定某人的动机是真实可信的。


**察觉惑控效果**：你可以看出某个特定的人物正在受到惑控系法术影响，而他本人却浑然不觉。通常情况下这个检定的DC为25，不过如果你的目标受到的是支配 
(Dominated) 效果 (见法术‘支配人类’)，看穿法术的检定DC降低到15 
(因为目标人物的行动极其有限)。


**解析密语**：你可以通过察言观色技能破解其他人通过唬骗技能传递的密语。你需要用察言观色技能检定对抗传递密语者的唬骗检定。你每漏掉一条通过密语传递的信息，你也会在察言观色检定上承受-2减值。如果你胜出DC不超过4，那么你可以感觉到对方的语言中含有隐语但是你无法破解其意义；如果你胜出DC 
5点或更多，那么你可以正确地理解密语的含义；如果你的检定结果低于DC不超过4点，那么你无法发现密语的存在；如果你的检定结果低于DC至少5点，那么你可能从对话中解读出错误的讯息。





**动作**：使用察言观色技能需要至少1分钟时间，不过你也可以利用整晚的时间去从你周围的人群中收集信息。





**重试**：不可。不过每次有人试图对你使用唬骗技能时，你都可以进行一个察言观色技能对抗之。





**特殊**：游侠在对他的宿敌使用察言观色技能时具有额外加值。如果你拥有“警觉”专长，你的察言观色检定可以获得一定的加值。


【速查】**警觉 (Alertness)**: 察觉和察言观色检定+2 (若受训达到10级则升为+4)。